# 操作系统的功能和目标

## 问题
### 1. 操作系统作为系统资源的管理者（这些资源包括硬件资源、软件、文件等），需要提供什么服务？
### 2. 操作系统作为用户和计算机硬件之间的接口，要为其上层的用户、应用程序提供简单易用的服务，需要实现什么功能呢？
### 3. 操作系统作为最接近硬件的层次，需要在纯硬件的基础上实现什么功能？

## 笔记
### 1.1操作系统的功能和目标------作为系统资源的管理者
> 补充知识：
  进程是一个程序的执行过程。执行前需要将该程序放在内存中，才能被CPU处理。

#### 例子：用QQ和朋友视屏聊天
Step1：在各个文件夹中找到QQ安装的位置     =>      *** 逐层打开文件夹，找到QQ.exe这个程序（可执行文件）的存放位置 ***
Step2：双击打开QQ.exe     =>      *** 需要把该程序相关数据放入内存 ***
Step3：QQ程序正常运行     =>      *** 对应的进程被处理机（CPU）处理 ***
Step4：开始和朋友视屏聊天     =>      *** 需要将摄像头设备分配给进程 ***

作为系统资源管理者
+ 提供的功能
  - 处理机功能
  - 存储器管理
  - 文件管理
  - 设备管理
+ 目标
  - 安全、高效


### 1.2操作系统的功能和目标------作为用户和计算机硬件之间的接口

+ 命令接口：允许用户直接使用
+ 程序接口：允许用户通过程序简介使用
+ GUI：现代操作系统中最流行的图形用户接口

作为用户和计算机硬件之间的接口
+ 提供的功能（统称为“用户接口”）
  - 命令接口
    + 联机命令接口
    + 脱机命令接口
  - 程序接口
  - GUI（图形用户界面）
+ 目标
  - 方便用户使用

  1. 用户接口 - 命令接口（允许用户直接使用）
    - 联机命令接口：用户说一句，系统做一句 
    - 脱机命令接口：用户说一堆，系统做一堆

  2. 用户接口 - 程序接口（允许用户通过程序间接使用）
    由一组系统调用组成（程序接口 = 系统调用）
    > 易懵概念: *** 系统调用 = 系统调用命令 = 广义指令 ***

  3. 联机命令接口实例（Windows系统）  *** 联机命令接口 = 交互式命令接口 ***
    > Step1：win键 +R
    > Step2：输入cmd，按回车，打开命令解释器
    > Step3：尝试使用time指令

  4. 脱机命令接口实例（Windows系统）    *** 脱机命令接口 = 批处理命令接口 ***
  > 使用Windows系统的搜索功能,搜索C盘中的*.bat文件,用记事本任意打开一个

  5. 程序接口
  即“系统调用”，用户通过程序间接使用。

  6. 程序接口实例（Windows系统）
  > 如 C:\WindowsSystem32\user32.dll 程序员在程序中调用 user32.dll（改调用过程即为系统调用） 即可实现创建窗口等功能。 只能通过用户程序间接使用。

  7. GUI：图形用户界面（Graphical User Interface)
  用户可以使用形象的图形界面进行操作，而不需要记忆复杂的命令参数。如Windows，安卓，ios，macOS的图形化操作界面
  > 例子：在Windows操作系统中，删除一个文件只需要把文件“拖拽”到回收站即可。

### 1.3操作系统的功能和目标------作为最接近硬件的层次
  需要提供的目标和功能 => 实现对硬件机器的扩展
  1. 裸机：没有任何软件支持的计算机。
  2. 扩充机器/虚拟机：在裸机上安装的操作系统，可以提供资源管理的功能和方便用户的功能，将裸机改造成功能更强、使用更方便的机器，通常把覆盖了软件的机器称为扩充机器，或者虚拟机。

  > 类比：
  > 硬件：锤子、锯子、木头、钉子......
  > 操作系统：优秀的工匠
  > 操作系统对硬件机器的扩展：通过优秀的工匠，这些简单的原料可以组织成房子、帆船。普通用户可直接使用工匠提供的房子、帆船，而无需关心这些东西在底层是怎么组织起来工作的。


### 知识回顾与重点
+ 概念（定义）
  - 负责管理协调硬件、软件等计算机资源的工作
  - 为上层用户、应用程序提供简单易用的服务
  - 是一种系统软件
+ 功能和目标
  - 资源的管理者
    + 处理机管理
    + 储存器管理
    + 文件管理
    + 设备管理
  - 向用户提供服务
    + 命令接口
      - 联机命令接口
      - 脱机命令接口
    + 程序接口：由一组系统调用组成
    + GUI用户图形界面
  - 对硬件及其的扩充







